---
title: 罗翔教授语录
layout: blog.njk
date: 2021-01-17
tags: blog
pin: true
categories:
  - blog
---

> 古希腊哲学家爱比克泰德曾经说过他说我们登上并非我们所选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本，各位同学有谁是自愿来到这个世界。有谁来到这个世界上，父母征求过你的意见。我们登上并非我们所选择的舞台，各位同学，有谁的人生剧本是你选择的，大家是不是很羡慕别人的剧本，老实说我有的时候也很羡慕别人的剧本。但是没有办法，你的剧本不是你选择的，你只有努力把你的剧本演好。虽然很痛苦但是只要努力的演好你的剧本，在痛苦中，也有精彩。每个人的人生剧本都是独特的，而每个人的人生剧本都是精彩的，不要去羡慕别人。

> 越能体现人性尊严的快乐，越是一种最大的快乐，因为他跟人的尊严是相关的。有很多快乐，是降低了人性的尊严。而越能体现人性尊严的快乐，越是一种最高级的快乐，我们之所以读书行路，其实就是希望我们能够不断的。享受什么的快乐呢？高级的快乐。

> 对于私权而言，只要法律没有禁止的，就是我们的权力，对于公权而言，只要法律没有授权的就是被禁止的。

> 问渠哪得清如许，为有源头活水来。培根说什么，一次犯罪不过是污染了水流，而一次不公正的司法却是污染了水源。

> 当你觉得这个世界，有大量的不正义，是不是有不正义相对应的一个概念叫做什么？叫做正义。如果这个世界上没有正义那么说它不正义就毫无意义，而我们正是相信这个世界上有正义，我们要用我们所学习的法律知识。去不断的去追寻正义，虽然这个追寻是渐进的，但是我们永远不灰心、不疲倦我们尽力而为。

> 你说一个人天资聪明，他能不能通过考试，不可能，所有天资聪明的一定还需要什么，还需要艰苦的训练。

> 如果我的手机不关的话，我看一下柏拉图的理想国，看5分钟我就会开始玩手机，玩两个小时，然后把手机一摔。说我怎么是这种人呢，然后又接着看10分钟，然后又干嘛，又看手机，所以需要受到限制啊，所以我现在看书一般把手机关了，我就把网络给砸了（笑。

> 罗律师这事你一定要帮我好好弄，最好动用一切的关社会系，我说打住我一个关系都不动用。我也不屑于动用关系，这违背我作为律师的操守。

> 一种行为虽然侵犯了法益，但如果这种行为在伦理生活中是被鼓励的，那无论如何，他都不是犯罪。

> 历史的经验告诉我，权力导致腐败导致绝对权力往往导致绝对腐败，我们的解释最重要是要符合民众朴素的正义感，符合我们的公平，所以这是为什么法律不是由专家说三道四。所以老百姓是有发言权的，因为每个人的正义感都是一样的，每个人都有朴素的正义感。

> 我始终都是认为法律一定要倡导良善的价值观，这个世界上还是有价值观，我非常欣赏英国剧作家切斯特顿的一句话，他说一个开放的社会就像一张开的口，合下来的时候一定要咬住某种坚实的东西，天变地变，道义不变。

> 希望同学们通过对刑法的学习，能够培育真正的法治理念。能够成为法治之光。同学们将比我走的更远，将在知识的海洋能够遨游到更加宽畅。

> 律师的价值，是在保障当事人合法权益的基础上来追求法律的正义。

> 法律在这个时候采取的是家长主义，因为你根本没有能力来决定你的自由，所以法律要像家长一样来保护你，如果不保护你，就是害了你，如果不限制你就是害了你，那各位同学想一想，大家小时候爸爸妈妈管不管你，有没有大家是不被管束而成长到今天的，我觉得不可能，所有的人，都是被管束才有今天的成就，人类所有的艰辛努力都是靠管束，才能成就的。在自由状态下，人绝大多数是选择崇高还是选择堕落？大家自己可以问自己一个问题，如果完全不受限制，你是向往崇高还是向往堕落？我觉得大部分人都会嘴巴说我向往崇高，但是实际就是在堕落中无力自拔。

> 尝试学习法律，一定要有常识，大家不要觉得自己是法律人就高高在上，法律无非解决的是社会生活中的矛盾，所以法律人的判断永远不能超越民众朴素的道德情感，这就是很多同学说很多时候我考试我什么都不懂，我就凭借朴素的三观来做题，很多时候凭借朴素的三观你依然能做对很多题，尤其在每一年考试中都有一些巨难的试题，而这些巨难的试题说白了，法律学多了反而做不出，因为很多时候人法律学多了就丧失人性了。你用一个普通人的观点就很容易能够做出来，一定要拥有一点常识。

> 我非常欣赏美国大法官霍姆斯所说的一段话，他说什么呢？他说法律的生命是经验而不是逻辑，作为法律人我们要学会逻辑推导，但是我们不要为逻辑推导所束缚了我们的常识，我们在逻辑之外还需要有我们的常识，作为普通人的常情常感，法律的生命是经验，而不是逻辑。

> 如果刑罚权不受限制，那一切正义都有可能被架空，而且往往是以正义的名义来架空正义。

> 每个职业都有每个职业要追求的尚。比如有同学问我，什么叫好律师，什么叫做好医生？什么叫做好的学者？我想问各位同学，好律师的标志是什么？好医生的标志是什么？好学者的标志是什么？有很多同学说，唉呀，老师，这个简单呀，什么叫好律师？收费贵赚钱多，一个案子收他2000万这个就叫好律师，什么叫做好大夫？Money,  money, money,  看能赚多。多少钱给你把把脉，500万，记得前几天有一个电视吧，那个电视说我平常不接咨询的，我们一咨询，一般来说啊，起价就是10万，打个一分钟电话就得10万，这个才叫好律师，这个才叫好大夫。这是色拉或马旭师的观点，他说一切的好都是看结果，能不能带来好的收益。有了好的收益，这才能叫好，如果一个医生穷光蛋，一个律师北京都没一套房。还能叫好律师吗？你配叫医生吗？我呸，我呸，你都是个穷人。还是好医生吗？  而柏拉图怎么说呢？柏拉图说医生的本质他内在的尚，他要医术高尚这是他职业的内在要求，而作为一个好的医生。通常也会有好的收入和好的社会名望。好的律师，它有它内在的职业要求，要追求法律的公义。但是当你这么去做的时候，通常会有可观的收入，会有可观的社会地位，所以大家注意到，结果意义上的尚，做律师赚大钱，做医生有成就，这是它的附随结果。但是医生他本身有它的内在的尚，就是医术高尚。做律师也有它内在的尚，就是追求法律的公义。

> 法律永远不能超越社会常识的限制，千万不要带着法律人的傲慢，这种傲慢在我看来其实只是不学无术的一种体现。

> 如果一种行为是社会生活所许可的，那它就不应该是犯罪。

> 法益作为入罪的基础，而伦理作为出罪的依据。

> 在现代社会刑法有两个机能，一个是保护机能，一个是保障机能。刑法不再是刀把子，刀把子只有一个刃，只砍犯罪者。现在是双刃剑，一个刃砍犯罪者，一个刃砍司法机关。犯罪是可怕的，但比犯罪更可怕的是不受约束的刑罚权力，权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。

> 拉德布鲁赫说：“自从有刑法存在，国家代替受害人实行报复开始，国家就要承担双重责任。刑法不仅要面对犯罪人以保护国家，也要面对国家保护犯罪人，不单面对犯罪人，也要面对检察官保护市民，成为公民反对司法专横和错误的大宪章。”

> 一次犯罪只是污染了水流，而一次不公正的司法则是污染了水源。

> 凡事都有例外，例外不是对原则的否定，而是对原则的丰富。

> 人是目的，人不能纯粹是手段，所以我们禁止残酷不人道的刑罚。

> 梅因：“任何法律一经制定就已经滞后。”

> 美国大法官霍布斯：“法律的生命是经验而不是逻辑。”因为逻辑推论有可能得出非常荒谬的结论，在第一个逻辑命题得出结论的时候你觉得无懈可击，但也许第一个命题就有一点小小的瑕疵是你没有看到的，于是得出第二个命题，你又没有看到瑕疵，推出的瑕疵越来越多，但是你都认为是符合理性的，所以我们要进行逻辑训练，但是要超越逻辑。

> 任何解释方法都不是完美的，它一定是有例外的，所以法律的生命是经验不是逻辑。

> 有句法谚叫：法粘在骨头上。因为你是中国人，无论你到哪，我们都可以管你。

> 法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。一种行为即便再恶劣，但是如果刑法没有规定，那它就不是犯罪。

> 为什么法律中要规定跟不满14岁的幼女发生性关系，要以犯罪论处，有人说这限制了幼女的自由，当然。这其实是典型的法律家长主义，因为法律要像家长一样来保护未成年人，因为你不知道自由对你意味着什么，所以我们要对你进行限制，这是合理的。

> 大家从小到大有没有被父母管束，大家觉得父母管你合不合理，如果父母不管你你今天有机会来听司法考试吗？人类所有的艰辛努力都是要靠管束，都是要靠训练来形成的。所有的天资聪颖一定还需要的是艰苦的训练。

> 如果自由不加限制的话，一定会导致强者对弱者的剥削！

> 因为没有买就没有卖，就是因为买方市场处罚太轻，才有那么多卖方市场。

> 以赛亚·柏林有一个非常形象的比喻，他说人类的思想家有两种，一种是刺猬，非此即彼，非黑即白；还有一种思想家是狐狸，虽然坚持自己的观点，但也认可对立观点具有相对的合理性。一个是一元论一个是二元论，我觉得二元论至少是我所欣赏的，因为在人类历史上带给人类无数浩劫的思想家全都是刺猬式的，非此即彼。


> 我很尊重你的个性，但是任何人的行为其实都会对别人有所影响。所以人成熟的一个标志，不是积极的去张扬自己的权利。人成熟的一个标志是不断的对他人有同理心，换言之，你要顾及到别人，这才是人成熟的一个标志。

> 法律要求追求公平和正义，大家能画出一个圆吗？你能用圆规画出一个圆吗？你画对那个圆真正圆吗？其实是不圆的。人类用任何仪器所画的圆，大家觉得是不是真正意义上的圆呢？不是的！但是圆这个概念客观存不存在？存在！如果不存在的话，为什么人类要不断的设计仪器去画出一个完美的圆？正是因为存在这个客观的圆，所以我们不断去追求。同样在法律中我坚信客观的公平和正义是存在的，但是人类现实中一切的法律都距离客观的公平存在一定的差距，但这就是我们永恒前进的方向。虽不能至，心向往之。